[Musik]
kaum eine stadt oder region in
deutschland gibt in der die bundeswehr
sich so freundlich angenommen fühlt wie
hier bei uns in hamburg sang er
historisch herleiten und die aufgaben
und den stand der gesetz das was die
bundeswehr an an großartige arbeit tut
sozusagen uns noch mal beschreiben aber
eigentlich gar keinen inhaltlichen grund
die verankerung der bundeswehr in die
zivilgesellschaft erreicht man nicht
durch öffentliche militärische
zeremonien die betonen nämlich das
trennende zu betonen dass trennen die
staatsbürger und staatsbürgerinnen in
uniform trifft man dort wo sich die
ganze vielfalt der gesellschaft trifft
den tag der offenen tür hat herr
schumacher schon genannt wir können auch
das gemeinsame totengedenken im november
im michel den lenker begegnung bei der
szenischen lesung zum holocaust
gedenktag im rathaus zb am vorigen
sonntag veranstaltungen mit
vertreterinnen von kirchen und
religionsgemeinschaften politische
diskussion all das sind die orte wo sich
die gesellschaft die hamburgerinnen und
hamburger und auch wir natürlich mit
vertreterinnen der bundeswehr treffen
und das ist auch gut und richtig so
passen sie auf dass sie nicht politik
mit der bundeswehr machen sondern dass
sie politik für die bundeswehr
[Musik]
das ritual vermittelt die problematische
einfügung der teilnehmerin in das rigide
militärische befehls und gehorsam system
und die verkehrung der zivilen gewalt
ächtung in ein tötungs und sterbe gebot
in dem das gelöbnis öffentlich
inszeniert wird findet auch eine
rituelle vermittlung bestimmter
botschaften in den gesellschaftlichen
raum hinein statt
und sie sind wichtiger bestandteil der
militärischen gehorsam produktion mit
anderen worten ist es nämlich so dass
das militärische tamtam dass bei
öffentlichen gelöbnissen oder appellen
zum beispiel auf dem rathausmarkt
gemacht wird hat nicht unbedingt einen
sinnstiftenden wert sondern eher ein
wert der darauf vorbereitet zu stiften
anstatt gelöbnisse brauchen wir ein
stopp der rüstungsexporte sowie eine
zivilklausel und wir würden uns auch mal
wünschen hamburg als wirklich weltoffene
stadt mit einem sinn stiften ritual
könnt ihr doch mal die sie wird bei der
nächsten promenade im hafengeburtstag
vorn anfangen das finden wir richtig
gegen das patriarchale und klimatische
gebaren beim militär genug wissen
[Applaus]